---
title: 函数的定义
date: 2019-03-27 15:27:54
mathjax: true
tags: 
  - 数学
---

## 集合

定义：所有指定对象的全体称为集合，集合中的每一项称为元素，记作：$ 元素 ∈ 集合 $。

常见的数集表示：

|数集|符号|
|---|---|
|实数| $ R $ |
|有理数| $ Q $ |
|自然数| $ N $ |
|整数| $ Z $ |
|正整数| $ N^* $ |

集合的表示方法：

1. 列举法：$ A = \\{ 1, 2, 3, 4, 5 \\} $
2. 描述法：$ A = \\{ x | p(x) \\} $ 表示所有满足命题 `p(x)` 的所有实数 `x` 的集合

集合的关系：

1. $ A \\subseteq B $：A 包含于 B，A 是 B 的子集
2. $ A \\subseteq B \\text{ & } B \\subseteq A $：A 等于 B
3. $ A \\subset B $：A 包含于 B，A 是 B 的真子集

特殊的集合：

1. ∅：空集，∅ 是任何集合的子集。
2. U：全集，在研究具体问题时，如若考虑的集合总是某个特定集合的子集，则把该特定集合称为全集。

集合的运算：

1. 并集：$ A ∪ B = \\{ x | x ∈ A 或 x ∈ B \\} $
2. 交集：$ A ∩ B = \\{ x | x ∈ A 并且 x ∈ B \\} $
3. 补集：$ C_uA= U - A $
4. 笛卡尔积（直积）：$ \\{ (x, y) | x ∈ A, y ∈ B \\} ，记作： A * B $

集合的性质：

1. 交换律：$ A ∩ B = B ∩ A ，A ∪ B =  B ∪ A $
2. 分配律：$ A ∩ ( B ∪ C ) = ( A ∩ B ) ∪ ( A ∩ C ) ，A ∪ ( B ∩ C ) = ( A ∪ B ) ∩ ( A ∪ C ) $
3. 结合律：$ A ∩ ( B ∩ C ) = ( A ∩ B ) ∩ C，A ∪ ( B ∪ C ) = ( A ∪ B ) ∪ C $
4. 对偶律：$ C_u ( A ∩ B ) = C_uA ∪ C_uB ，C_u ( A ∪ B ) = C_uA ∩ C_B $

## 区间

定义：指介于两个实数之间的全体实数构成的集合。

类型：

1. 开区间：所有满足不等式 $ a < x < b $
2. 闭区间：所有满足不等式 $ a < x < b $ 的实数 $ x $ 构成的集合，记作：$ [a,b] = \\{ x | a ≤ x≤ b \\} $。
3. 半开半闭区间：$ (a,] = \\{ x | a < x ≤ b \\}，[a,b) = \\{ x | a ≤ x < b \\}$
4. 无限区间：$ [a, +∞) = \\{ x | x ≥ a \\}，(-∞, b] = \\{ x | x ≤ b \\} $

::: tip

实数 $ R $ 也可以记作：$(-∞, +∞)$，$ ∞ $ 只是一个符号，不能参与四则运算。

:::

## 领域

定义：设 $ a $ 为实数，对给定的正数 $ δ $，称满足不等式 $ | x -a | <  δ $ 的全体实数构成的集合：$ \\{ x | | x -a | <  δ \\} $ 为点 $ a $ 的 $ δ $ 领域，记作：$ U(a, δ) $。

其中，称点 $ a $ 为该领域的 `中心点`，称 $ δ $ 为该领域的 `半径`。

把领域 $ U(a, δ) $ 去掉中心点 $ a $ 而得到的数集称为点 $ a $ 的 `去心δ领域`，记作：$ \\mathring{U}(a,\\delta) = \\{ x |  0 < | x - a | < \\delta \\} = (a-\\delta, a) ∪ (a, a+\\delta)$ 

把开区间： $ (a-\\delta,a) $ 称为 $ a $ 的 `左 δ 领域`。

把开区间：$ (a,a+\\delta) $ 称为 $ a $ 的 `右 δ 领域`。

## 符号

1. $ \\forall $：任取，任意给定
2. $ \\exists $：存在
3. $ \\Rightarrow $：推出，充分不必要
4. $ \\Leftrightarrow $：等价，充分必要

## 命题

定义：指一个判断（陈述）的语义（实际表达的概念），这个概念是可以被定义并观察的现象。

充分条件：条件 $ \\Rightarrow $ 结论

必要条件：结论 $ \\Rightarrow $ 条件

充要条件：条件 $ \\Leftrightarrow $ 结论

## 映射

映射是现代数学的基本概念，反映了事物之间 "一对一" 或 "多对一" 之间的依赖关系。

定义：设 $ X，Y $ 是两个非空集合，若存在一个对应法则 $ f $，使得任意 $ x ∈ X $ 有 **唯一** 确定的 $ y ∈ Y $ 与之对应，则称 $ f $ 为 $ X $ 到 $ Y $ 的映射，记作：$ f:  X \\rightarrow Y $ 。

元素 $ y $ 称为元素 $ x $ 在映射 $ f $ 下的 `像`，记作：$ y = f(x) $

元素 $ x $ 称为元素 $ y $ 在映射 $ f $ 下的 `原像`

集合 $ X $ 称为映射 $ f $ 的 `定义域`

$ Y $ 的子集 $ R_f = f(X) = \\{ f(x) | x ∈ X \\}$ 称为映射 $ f $ 的 `值域`

::: tip

映射三要素：定义域、对应法则、值域，$ x \\rightarrow y $ 总是 `一对一` 或 `多对一`，不存在 `一对多`。

:::

### 满射

定义：在集合 $ Y $ 中的每一项都能在集合 $ X $ 中找到一个与之对应的原像，记作：

$$
\begin{align*}
& \text{ 对映射 } f:X \rightarrow Y
\\
\\
& \text{ 若存在 } f(X) = Y，\text{ 则称 } f \text{ 为满射 }
\end{align*}
$$

### 单射

$$
\begin{align*}
& \forall \text{ } x_1, x_2 ∈ X, x_1 \neq x_2
\\
\\
& \exists \text{ } f(x_1) \neq f(x_2)
\\
\\
& \text{ 则称 } f \text{ 为单射}
\end{align*}
$$

::: tip

若 $ f $ 既是 `满射` 又是 `单射`，则称 $ f $ 为 `双射` 或 `一一映射`。

:::

## 函数

本质：变量之间的相互依赖关系。

定义（狄利克雷）：如果对于给定区间上的每一 $ x $ 值，都存在唯一的 $ y $ 值与之对应，则称 $ y $ 就是 $ x $ 的函数。

常量：在研究过程中保持不变的因数。

变量：在研究过程中保持变化的因数。

定义域：

1. 自然定义域：使得有关运算得以成立的 **实数集合**。
2. 实际定义域：解决某种问题时实际给出的范围。

::: tip

有些因数可能是发生变化的，但是其变化量较小，为了方便研究，我们可以把其当成 `常量` 对待。

:::

### 函数图像

定义：把在直角坐标系下，$ \\{ (x,y) | y = f(x), x ∈ D \\}$ 这样的 **点集** 称为 $ y = f(x) $ 的函数图像。

### 单值函数

定义：自变量在定义域内任取一个数值时，对应的函数值总是 **只有一个**。

::: warning

现阶段研究的函数总是单值函数。

:::

### 多值函数

定义：给定一个对应法则，对每一个 $ x ∈ D $ 总有确定的 $ y $ 与之对应，但这个 $ y $ 不总是唯一的。

例如：$ y^2 = 2x，y = ± \\sqrt{ 2x } $

::: tip

对于多值函数，我们可以添加附加条件分解为多分支的单值函数进行研究。

:::

### 抽象函数

定义：没有给出具体解析式的函数。

### 显函数

定义：形如 $ y = f( x ) $ 的函数。

特征：可用只包含 `自变量` 的表达式来表示 `应变量`。

例如：$ y = e^{ 2x } $

### 隐函数

定义：由方程 $ F( x, y ) = 0 $ 所确定的函数。

特征：

1. 变量 $ x $ 和 $ y $ 满足方程 $ F( x, y ) = 0 $ 。
2. 当 $ x $ 在区间内任取一值确定出对应的 **唯一** $ y $ 值，方程 $ F( x, y ) = 0 $ 确定一个隐函数 $ y( x ) $ 。
 
### 多项式函数

$$ P( x ) = a_nx^n + a_{ n-1 }x^{ n-1 } + \cdots + a_1x^1 + a_0 $$

### 有理函数

一般有两个多项式求商运算得到：

$$ R_x = \frac{ a_nx^n + a_{ n-1}x^{ n-1} + \cdots + a_1x + a_0 }{ b_mx^m + b_{ m-1 }x^{ m-1 } + \cdots + b_1x + b_0 } $$

### 函数相等

1. 定义域相同
2. 对应法则一致 